# 中国人民大学本科毕业论文的结构与格式要求

## 基本构成

### 首页
* **论文编码**：论文编码由学校代码、类别代码、专业代码、学号组成，专业代码详见教务处网站文件下载区。
    * 例如：`RUC-BK-050101-2021201237`。
    * 辅修在类别代码后加上FX标志，例如：`RUC-BK（FX）-050101-2021201237`。
* **文头**：“中国人民大学本科毕业论文（设计）”。
* **论文题名**：论文的正标题。
* **论文副题名**：本项目为任选项目，指论文的副标题，即对论文题名的解释或补充说明。
* **作者**：论文作者姓名。
* **学院**：论文作者所在学院的全称。
* **专业**：论文作者所学专业的全称。
* **年级**：论文作者所在年级，如：2018级。
* **学号**：论文作者的学号。
* **指导教师**：指导教师的亲笔签名。
* **论文成绩**：由学院毕业论文评审小组或学院毕业论文答辩委员会最终确认的毕业论文成绩。
* **日期**：论文小组评阅或答辩日期。

### 中国人民大学学位论文原创性声明和使用授权说明

### 中文摘要及关键词
对论文内容要点的中文概括描述，应忠实于原文，字数应控制在300—500字之间。关键词3-5个。

### 外文摘要及关键词
对论文中文摘要及关键词的外文翻译。关键词3-5个。

### 内容目录

### 图/表目录
如没有图或表，可调至正文部分。

### 正文
论文的主体部分，字数在10000字左右。

### 注释
对论文所使用的名词术语的解释或引文出处的说明。注释采取脚注的形式。

### 参考文献
作者在写作过程中使用过的所有参考文献。

### 附录（附图）
附属于正文，对正文起补充说明作用的信息材料，可以是文字的，也可以是表格、图形、图像或其他形式的，如公式的推演，编写的程序等。

### 致谢

---

## 排版格式

### 用纸要求
本科毕业论文采用国际标准A4型（297mm ╳ 210mm）打印纸或复印纸印制。

### 毕业论文的排版要求

#### 页面设置
本科学生毕业论文要求纵向打印，页边距的要求为：
* 上（T）：2 cm
* 下（B）：2 cm
* 左（L）：1.5 cm
* 右（R）：1.5 cm
* 装订线（T）：0.5 cm
* 装订线位置（T）：左
* 其余设置采取系统默认设置。

#### 排式与用字
* 文字图形一律从左至右横写横排。
* 文字一律通栏编辑。
* 字迹必须清楚整齐，忌用异体字、复合字及一切不规范的简化字。
* 除非必要，不使用繁体字。

#### 段落设置
* 在“格式”选项中的“段落”设置窗口中，取消“如果定义了文档网格，则与网格对齐（W）”选项。
* 采用多倍行距，行距设置值为 **1.25**。
* 其余设置采取系统默认设置。

#### 页眉、页码设置
* **页眉**：学校标志（教务处主页文件下载专区提供下载）。高度为0.98 cm，宽度为4.13 cm，居中放置。
* **页码**：采用10.5号宋体字，居中放置，格式为：第1页。

### 毕业论文各部分的编排式样

#### 首页
* **论文编码**：12号黑体字，加粗，置顶，居右。
* **文头**：“中国人民大学本科毕业论文（设计）”，在论文编码下一行，28号黑体字，加粗，居中。
* **论文题名**：论文文头下，隔一行，28号黑体字，加粗，居中。
* **论文副题名**：居中排印在论文题名下，20号黑体字，加粗，副题名前加特殊符号中“长划线”。
* **个人信息栏**（作者、学院、专业、年级、学号、指导教师、论文成绩、日期）：
    * 论文标题下隔六行，依次排印在论文副题名下，各占一行。
    * 距左端空5格，名称后用“：”。
    * 20号黑体字，加粗。
    * 内容下需要加下划线，内容置于下划线中部，两端对齐。

#### 中文摘要及关键词
* **“摘要”**：单倍行距，段前1行，段后1行，16号黑体字，加粗，居中。
* **摘要内容**：12号宋体字，起行空两格，回行顶格，1.5倍行距。
* **“关键词”**：摘要下隔一行，左端顶格，12号黑体字，加粗，后面加“：”。
* **关键词内容**：直接放在“：”之后，词间间隔3格，12号宋体字。

#### 外文摘要及关键词
* **Abstract**：单倍行距，段前1行，段后1行，16号Times New Roman字，加粗，居中。
* **内容**：使用12号Times New Roman字，起行空两格，回行顶格，两倍行距。
* **Key Words**：英文摘要内容下隔一行，左端顶格，12号Times New Roman字，加粗，后面加“：”。
* **关键词内容**：直接放在“：”之后，互相之间间隔3格，12号Times New Roman字。

#### 目录页

#### 正文
* **总体要求**：按照自然段依次排列，每段起行空两格，回行顶格。12号宋体字（重点文句，12号宋体字，加粗），1.25倍行距。
* **标题**：各层标题均单独占行。
    * **一级标题**：三号黑体（英文Times New Roman），加粗，居中，单倍行距，段前1行，段后1行，序号后空2个汉字符接标题内容，末尾不加标点，写法为“1 …”。
    * **二级标题**：四号黑体（英文Times New Roman），加粗，顶左，单倍行距，段前1行，段后1行，序号后空2个汉字符接标题内容，末尾不加标点，写法为“1.1 …”。
    * **三级标题**：小四号黑体（英文Times New Roman），加粗顶左，单倍行距，段前1行，段后1行，序号后空2个汉字符接标题内容，末尾不加标点，写法为“1.1.1 …”。
    * **四级标题**：五号黑体（英文Times New Roman），加粗顶左，单倍行距，段前1行，段后1行，序号后空2个汉字符接标题内容，末尾不加标点，写法为“1.1.1.1 …”。
    * **四级以下单独占行的标题**：顺序采用A.B.C.…和a.b.c.两层，标题均空两格放置序数，后空一格接标题内容。
* **序号使用**：正文中对总项包括的分项采用⑴⑵⑶…单独序号，对分项中的小项采用①②③…的序号或数字加半括号，括号后不再加其他标点。

#### 注释
采用脚注的形式，注释编号选用带圈的阿拉伯码，如①、②，注文使用小五号宋体字。具体结构格式同参考文献中引文格式。

#### 参考文献
作者写作过程中使用过的主要参考文献。
* **“参考文献”标题**：置论文正文之后，三号黑体（英文Times New Roman），加粗，居中，单倍行距，段前1行，段后1行，格式同一级标题。
* **参考文献内容**：使用“[]”的序号依次排列。12号宋体字，居左，具体结构格式与标注方法参照如下引文格式。

**1. 专（译）著**
* **格式**：`[序号]空格 作者.书名[类型标识符- M](,译者).出版地：出版者，出版年份.起止页码。`
* **例如**：
    * `[1] 王众托.企业信息化与管理变革[M].北京：中国人民大学出版社，2001：122-128.`
    * `[2] [捷]夸美纽斯.大教学论[M].傅任敢译.北京：教育科学出版社，2006:246.`
    * `[3] Powell ﹠ DiMaggio (1991). The New Institutionalism in Organizational Analysis. (pp.78-80).Chicago and London: The University of Chicago Press.`

**2. 期刊**
* **格式**：`[序号]空格 作者. 文章题目 [类型标识符-J].期刊名称，年份及期数：起止页码。`
* **例如**：
    * `[4] 孙立平.总体性社会研究——对改革前中国社会结构的概要分析[J].中国社会科学，1993，（1）:190-192.`
    * `[5] Bloland,H.G.(1979).Interpretive Sociologies and the Study of Higher Education Organizations. The Review of Higher Education ,3,1-13.`

**3. 学位论文**
* **格式**：`[序号]空格 作者. 文章题目 [类型标识符-D].授予地：授予单位，授予年度：起止页码。`
* **例如**：
    * `[6］张永平．全球化背景下中国高等教育市场化的特点分析——独立学院的个案研究 [D]．香港：香港中文大学博士论文，2009：105-109, 137-147.`

**4. 报纸**
* **格式**：`[序号]空格 作者. 文章题目 [类型标识符-N].报纸名称，年-月-日（版面）`
* **例如**：
    * `[7］陈志平．减灾设计研究新动态［N］．科技日报，1997-12-12(5).`

**5. 被收录进论文集（著作、法规汇编）文章**
* **格式**：`[序号]空格 作者.文章题目[类型标识符-A].作者（单位）.论文集[类型标识符-C]（著作[类型标识符-M]、法规汇编[类型标识符-G].出版地：出版单位，年份：页码.`
* **例如**：
    * `[8] 王大泉.我国高等学校章程建设的现状、问题与发展路径[A].北京大学教育法研究中心，北京大学宪法与行政法研究中心.大学治理与大学 章程理论研讨会论文集[C].2011:227.`
    * `[9] 北京大学现行章程[A].王学珍，郭建荣.北京大学史料（第二卷）[M].北京：北京大学出版社，2000:82.`
    * `[10] 中华人民共和国高等教育法[A].教育部法制办公室.教育法律法规规章汇编[G].北京：教育科学出版社，2004:75.`

**6. 报告**
* **格式**：`[序号]空格 作者.报告题目[类型标识符-R].地点：单位，年度.`
* **例如**：
    * `[11] 卢晖林，郭于华，潘毅.“两岸三地”高校富士康调查报告[R].北京：北京大学社会学系，2010.`

**7. 互联网文章**
* **格式**：`[序号] 空格 作者.文章题目[类型标识符-EB/OL].网址.访问日期.`
* **例如**：
    * `[12]王旭明.关于高考的六点思考 [EB/OL]. http://www.edu.cn/gaokao30_5897/20070719/t20070719_244190.shtml. 2008年12月9日访问.`

**8. 条例**
* **格式**：`[序号] 空格 颁布单位.条例名称[类型标识符-Z].发布日期.`
* **例如**：
    * `[13] 中共温州市委，温州市人民政府.温州市关于实施国家民办教育综合改革试点 加快教育改革与发展的若干意见[Z].温委〔2011〕8号，2010-10-20.`

**9. 国际、国家标准**
* **格式**：`［序号］空格 标准编号，标准名称［类型标识符-S］.`
* **例如**：
    * `［14］ GB/T 16159-1996，汉语拼音正词法基本规则［S］.`

**10. 专利**
* **格式**：`［序号］空格 专利所有者. 专利题名 ［类型标识符-P］. 专利国别：专利号，出版日期.`
* **例如**：
    * `［14］姜锡洲.一种温热外敷药制备方案[P].中国专利：881056073，1989-07-26.`

#### 其他标准
* **标准使用**：计量单位一律采用国家标准GB3100——GB3102-93。科学技术名词术语采用全国自然科学技术名词审定委员会公布的规范词或国家标准、部标准中规定的名称。
* **标点符号**：应按照国家新闻出版署公布的“标点符号使用方法”的统一规定正确使用。
* **外语字体**：外文字母采用我国规定和国际通用的有关标准写法。要分清正斜体、大小写和上下脚码。
* **数字使用**：除部分结构层次序数和词、词组、惯用语、缩略语、具有修辞色彩语句中作为词素的数字必须使用汉字外，应当使用阿拉伯数码。
* **公式使用**：
    * 使用公式编辑器编辑，字体大小根据文字美观需要设置，一般居中放置。
    * 有编号的公式顶格放置，编号需加圆括号标在公式右边居右放置，公式与编号之间不加虚线。
    * 公式下有说明时，应顶格书写“注：”，“注：”后书写说明。
    * 较长公式的转行处应选在等号或加、减、乘、除符号处，应在行首出现这些符号。
* **图**：
    * 图应有编号（由“图”和从“1”开始的阿拉伯数字组成，图较多时可分章编号）。
    * 图宜有图题，置于图的编号之后。
    * 图的编号和图题应置于图下方。
* **表**：
    * 应统一编排序号并赋予表名。
    * 表内内容应对齐，数字/文字连续重复时不可使用“同上”等代替。
    * 表内数字使用同一计量单位时，可将该单位从表中提出并置于圆括号内。
    * 表内有整段文字时，起行处空一格，回行顶格，最后不用标点符号。
    * 表的编号由“表”和从“1”开始的阿拉伯数字组成，表较多时，可分章编号。
    * 表的编号和表题应置于表上方。
    * 建议采用国际通行的三线表。

#### 附录（附图）
* **标题**：“附录（附图）”，置顶，居中放置，使用16号黑体字，加粗。
* **内容**：附录项目名称使用14号黑体字，加粗，居左顶格放置。另起一行空两格，使用12号宋体字标注附录序号和题名，编排样式可参照正文。

#### 作者签名
* **标题**：“作者签名”，紧接在正文下空两行，14号黑体字，加粗，顶格放置。
* **内容**：由作者亲笔签署。

#### 致谢
* **标题**：“致谢”，置顶，居中放置，使用16号黑体字，加粗。
* **内容**：12号宋体字，1.25倍行距。

---

## 论文打印

### 首页
文头、论文题名、论文副题名、作者、学院、专业、年级、学号、指导教师、论文成绩、日期作为论文的首页打印，需设置页眉，但不编排页码。

### 摘要
中文摘要及关键词放在扉页一、外文摘要及关键词放在扉二，页码编排为Ⅰ，Ⅱ，设置页眉。

### 正文
正文、注释双面打印，编排页码，自第1页起，设置页眉。

### 参考文献、附录（附图）
须在作者签名之后依次打印，编排页码，设置页眉。
